# 网络攻防

# 第1部分 绪论

## 1、网络空间的4个要素

- 网络空间载体（设施）
- 网络空间资源（数据）
- 网络活动主体（用户）
- 网络活动形式（操作）

## 2、网络空间安全基本概念；

方滨兴：在信息通信技术的**硬件、代码、数据、应用4个层面**，围绕着信息的**获取、传输、处理、利用4个核心功能**，针对网络空间的**设施、数据、用户、操作4个核心要素**来采取安全措施，以确保网络空间的**机密性、可鉴别性、可用性、可控性4个核心安全属性**得到保障，让信息通信技术系统能够提供安全、可信、可靠、可控的服务，面对网络空间攻防对抗的态势，通过信息、软件、系统、服务方面的确保手段、事先预防、事前发现、事中响应、事后恢复的应用措施，以及国家网络空间主权的行使，既要应对信息通信技术系统及其所受到的攻击，也要应对信息通信技术相关活动的衍生出政治安全、经济安全、文化安全、社会安全与国防安全的问题

## 3、网络安全属性；

- 机密性（Confidentiality或Security）  
    保护措施主要包括：
  - 信息加密、解密；
  - 信息划分密级，对用户分配不同权限，对不同权限的用户访问的对象进行访问控制；
  - 防止硬件辐射泄露、网络截获和窃听等
- 完整性（Integrity）  
  - 包括系统完整性和数据完整性。系统完整性是指系统不被非授权地修改；数据完整性是使信息保持完整、真实或未受损状态，任何篡改、伪造信息应用特性或状态等行为都会破坏信息的完整性。
  - 保护措施主要包括：严格控制对系统中数据的写访问，只允许许可的当事人进行更改。
- 可用性（Availability）
  - 保护措施主要有：在坚持严格的访问控制机制的条件下，为用户提供方便和快速的访问接口，提供安全的访问工具
- 不可否认性（Non-repudiation） 
  - 保护措施主要包括：数字签名、可信第三方认证技术。
- 其它安全属性
  - 可靠性（Reliability）
  - 可信性（Dependability or Trusty）：不统一，主流观点：可靠 + 安全

### 方滨兴院士提出的安全属性

- 以保护信息为主的属性
  - **机密性**：保证信息在产生、传输、处理和存储的各个环节中不被非授权获取以及非授权者不可理解的属性
  - **可鉴别性**：保证信息的真实状态是可以鉴别的，即信息没有被篡改（完整性）、身份是真实的（真实性）、对信息的操作是不可抵赖的（不可抵赖性）
- 以保护系统为主的属性
  - **可用性**：系统可以随时提供给授权者使用：系统运行稳定（稳定性）、可靠（可靠性）、易于维护（可维护性），在最坏情况下至少要保证系统能够为用户提供最核心的服务（可生存性）
  - **可控性**：系统对拥有者来说是可掌控的，管理者能够分配资源（可管理性），决定系统的服务状态（可记账性），溯源操作的主体（可追溯性），审查操作是否合规（可审计性）

## 4、网络攻击基本概念、分类（重点理解主动攻击、被动攻击）；

### 网络攻击

网络攻击是指利用敌方网络系统的安全缺陷，为**窃取、修改、伪造或破坏信息**，以及**降低、破坏网络使用效能**而采取的各种措施和行动。  
网络攻击是指利用安全缺陷或不当配置对网络信息系统的硬件、软件或通信协议进行攻击，损害网络信息系统的完整性、可用性、机密性和抗抵赖性，导致被攻击信息系统敏感信息泄露、非授权访问、服务质量下降等后果的攻击行为。

### 攻击技术分类

- 主动攻击：攻击者为了实现攻击目的，主动对系统进行非授权的访问行为。通常是具有攻击破坏性的攻击行为，会对系统造成直接的影响。又可分为以下3类:  
  1. 中断 是对系统的**可用性**进行攻击。 
  2. 篡改 是对系统的**完整性**进行攻击。 
  3. 伪造 是对系统的**真实性**进行攻击。  
    抗击主动攻击的主要途径是检测,以及对此攻击造成的破坏进行恢复。

- 被动攻击：利用网络存在的漏洞和安全缺陷对网络系统的硬件、软件及其系统中的数据进行的攻击。一般不对数据进行篡改，通过截取或者窃听等方式未经用户授权对消息内容进行获取，或对业务数据流进行分析。

## 5、网络安全防护技术的三个阶段和发展趋势；

### 第 1 代安全技术（阻止入侵）  

目的：以“保护”为目的的第一代网络安全技术，主要针对系统的保密性和完整性。  
方法：利用各种保护和隔离技术手段，如用户鉴别和认证，访问控制、权限管理和信息加解密等，试图在网络边界上阻止非法入侵，达到信息安全的目的。  
问题：
- 通用的商用产品对安全技术的支持不够（特别是在操作系统这一层次），因而也限制了安全技术在军事中的应用。
- 对一些攻击行为如计算机病毒、用户身份假冒、系统漏洞攻击等显得无能为力。 

入侵将出现  
### 第 2 代安全技术（入侵检测，限制破坏）  
目的：以**检测技术**为核心，以**恢复技术**为后盾，融合了**保护、检测、响应、恢复（PD2R）**四大技术。它通过检测和恢复技术，发现网络系统中异常的用户行为，根据事件的严重等级，提示系统管理员，采取相应的措施。  
基本假定：如果挡不住敌人，至少要能发现敌人和敌人的破坏。  
技术：  
- 防火墙
- 入侵检测系统
- 虚拟专用网
- 公钥基础设施
- 安全操作系统
- 其他技术：审计系统，漏洞扫描，防病毒等 
问题：检测系统能否检测到全部的攻击？
- 要发现全部的攻击不可能
- 准确区分正确数据和攻击数据不可能
- 准确区分正常系统和有木马的系统不可能
- 准确区分有漏洞的系统和没有漏洞的系统不可能 

一些攻击将成功   
### 第 3 代安全技术（入侵容忍）

第三代安全技术是一种**信息生存**技术，即系统在攻击、故障和意外事故已发生的情况下，在限定时间内完成全部或关键使命的能力。  
核心：入侵容忍技术

### 新技术
- 可信化
- 网络化
- 集成化
- 可视化
- 动态化…
- 移动目标防御（MTD）
- 网络空间拟态防御（CMD）
- 零信任（ZT）

## 6、会描述网络攻击的一般过程。

准备阶段->实施阶段->善后阶段

1. 信息收集  
   任务与目的：尽可能多地收集目标的相关信息，为后续的“精确”攻击建立基础。如网络信息（域名、IP、网络拓扑、DNS）、系统信息（操作系统版本、开放的各种网络服务）、用户信息（用户标识、邮件账号、联系方式）等  
    主要方法：
   - 主动攻击
     - 利用公开信息服务
     - 主机扫描与端口扫描
     - 操作系统探测与应用程序类型识别
   - 被动攻击
     - 客户端应用的有关信息
     - 用户的有关信息
2. 权限获取
    任务与目的：获取目标系统的读、写、执行等权限。主要方法：
   - 主动攻击
     - 口令攻击
     - 缓冲区溢出
     - 脚本攻击……
   - 被动攻击
     - 特洛伊木马
     - 使用邮件、IM等发送恶意链接….
3. 安装后门
    任务与目的：在目标系统中安装后门程序，以更加方便、更加隐蔽的方式对目标系统进行操控。主要方法：
   - 主机控制木马
   - Web服务控制木马

4. 扩大影响
    任务与目的：以目标系统为“跳板”，对目标所属网络的其它主机进行攻击，最大程度地扩大攻击的效果。主要方法：
   - 可使用远程攻击主机的所有攻击方式
   - 还可使用局域网内部攻击所特有的嗅探、假消息攻击等方法
5. 清除痕迹
    任务与目的：清除攻击的痕迹，以尽可能长久地对目标进行控制，并防止被识别、追踪。主要方法：
   - Rootkit隐藏
   - 系统安全日志清除
   - 应用程序日志清除

## 7、APT攻击基本概念、基本特点；与一般网络攻击的区别

APT攻击表现出的基本特征：
- 攻击者组织严密
- 目标针对性强
- 攻击持续时间长
- 攻击工具、手段复杂
- 攻击隐蔽性强

APT攻击与一般网络攻击的对比

|          | 网络攻击                                                     | APT攻击                                                                    |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | -------------------------------------------------------------------------- |
| 攻击者   | 个体或组织网络犯罪分子                                       | 全球性、有纪律的犯罪团体、公司、敌对者                                     |
| 攻击目标 | 随机性选择攻击；通常以个体为主，以获取金钱、盗窃身份、欺诈等 | 特定目标攻击；通常针对国家安全信息、重要行业商业机密等                     |
| 攻击手段 | 单一，常基于已有的恶意软件展开攻击                           | 复杂，结合0day攻击、特种木马攻击、社会工程学、水坑攻击、沙箱逃逸等展开攻击 |
| 攻击时间 | 较短，以一次性、大范围攻击为主                               | 较长，长期潜伏、多次渗透攻击                                               |
| 攻击痕迹 | 容易在较短时间内被检测和捕获                                 | 比较隐蔽，缺少样本数据，很难被检测和捕获                                   |

# 第2部分 网络脆弱性分析

## 1、理解影响网络安全的因素；



## 2、网络体系结构脆弱性；



## 3、理解IP、ICMP、ARP、UDP、TCP、DNS常见协议的不足及可被利用进行的网路攻击；



# 第3部分 网络侦察

## 1、网络侦察需要侦察的目标的基本信息；

- 静态信息
  - 各种联系信息，包括姓名、邮件地址、电话号码等
  - DNS、邮件、Web等服务器
  - 主机或网络的IP地址（段）、名字和域
  - 网络拓扑结构
  - 业务信息
- 动态信息
  - 目标主机是否开机
  - 目标主机是否安装了某种你感兴趣的软件
  - 目标主机安装的是什么操作系统
  - 目标主机上是否有某种安全漏洞可用于攻击
- 其它一切对网络攻击产生作用的各种信息
- 找指定条件（如某地域、某厂家）的联网主机或设备

## 2、网络侦察的常用手段和方法；

- 踩点(footprinting)

    定义：是指攻击者有计划、有步骤的对目标组织或个人进行信息收集，了解目标的网络环境和信息安全状况，为下一步攻击行动做好准备。  
    手段：
  - Web搜索与挖掘
  - DNS和IP查询
  - 网络拓扑侦察

- 扫描(scanning)

    目的：探测目标网络，找出尽可能多的连接目标，再进一步探测获取类型、存在的安全弱点等信息。
    手段：
  - 主机扫描（ping扫描）：主要是通过目标网络IP地址范围进行扫描，确定这个网络中存在哪些活跃的设备和系统。分为使用ICMP协议的主机扫描、使用TCP协议的主机扫描、使用UDP协议的主机扫描。
  - 端口扫描：分别进行TCP端口扫描和UDP端口扫描。
  - 系统类型探查：目的是探查活跃主机的系统及开放的网络服务类型。主要技术包括：
    - 操作系统主动探测技术
    - 操作系统被动辨识技术  
  - 网络服务类型探查：主要是寻找开放端口绑定的网络应用服务，分为
    - 网络服务主动探测技术
    - 网络服务被动辨识技术
  - 漏洞扫描：是探测发现目标网络中特定操作系统、网络服务与应用程序中存在的安全漏洞，以便实施渗透攻击，获得目标主机的访问控制权。

- 查点(enumeration)

    针对已知的弱点,对识别出来的服务进行更加充分更具针对性的探查,来寻找真正可以攻击的入口,以及攻击过程中可能需要的关键数据。  
  - 网络服务旗标抓取：利用客户端工具连接至远程网络服务并观察输出以收集关键信息，一般仅限于对采用明文传输协议的网络服务。
  - 通用网络服务查点：以通过网络上流行的通用网络协议进行查点。

## 3、百度常用高级语法；
```
site:[域名][关键词]
```

用途：返回与特定域相关的检索结果；

```
link:[域名]
```

用途：给出和指定Web页面相链接的站点，可能泄露目标站点的业务关系；

```
intitle:[关键词]
```

用途：用于检索标题中含有特定检索文本的页面。在查找那些将Web页面配置成可显示不同的文件系统目录的索引时将非常有用。可能返回站点管理员意外泄露的敏感文件和配置数据；

```
related:[域名]
```
用途：显示与特定的检索页面类似的Web页面；

```
cache:[域名]
```
用途：显示来自于Baidu快照的页面内容。对于查找最近被移出或当前不可用的页面时非常有用；

```
filetype:[文件名后缀]
```
用途：检索特定类型的文件；

Not（－）
用途：过滤Web页面中所包含的特定条件；
示例：
```
苹果 – 手机
```
Plus（+）
用途：告诉Baidu不应该把某个词过滤掉（注意：不是告诉Baidu所有的页面都要包含某个条件）；
示例：
```
site:www.csdn.net +how +the。
```

> 目标：侦察一个大型金融机构的Web站点 www.thefreakishlybigbank.com 的安全相关信息  
- 示例1：
  - 检索
```
site:thefreakishlybigbank.com filetype:xls ssn
```
  - 目的：查找所有该银行的站点上含有SSN（社会安全号码）的Excel表单。
- 示例2：
  - 检索：
```
site:thefreakishlybigbank.com filetype:asp
site:thefreakishlybigbank.com filetype:cgi
site:thefreakishlybigbank.com filetype:jsp
```
目的：获取目标域中运行的各种用户活动脚本和程序，然后查找它们的安全漏洞。

## 4、Shodan和ZoomEye的基本特点；

### Shodan

Shodan搜索对象分为**网络设备、网络服务、网络系统、banner信息关键字**四类

### 钟馗之眼 ZoomEye

## 5、ping、nslookup、tracert(tracerout)等常见命令的作用；

ping：确认目标机存活  
nslookup：查询目标的DNS信息  
tracert：用于确定 IP 数据包访问目标所采取的路径。Tracert 命令用 IP 生存时间 (TTL) 字段和 ICMP 错误消息来确定从一个主机到网络上其他主机的路由。

## 6、针对网络侦察常用手段会描述网络侦察的防御措施。

### (一)防御搜索引擎和基于Web的侦察 
- 对于自己的Web服务器，建立信息披露策略。不要在Web站点上放置敏感的客户数据或其它信息；
- 组织必须有具体的措施要求如何使用新闻组和邮件列表：必须要求职工不得在新闻组和邮件列表这样的公共渠道上发布系统配置、商业计划和其它敏感话题信息；
- 如果发现Google对一个不期望公开的URL或页面进行了索引，可以要求Google把它们移出。

### (二)防御WHOIS检索 
- 保证注册记录中没有额外的可供攻击者使用的信息，例如管理员的帐户名；
- 对员工进行培训，避免误中社会工程学攻击的诡计。

### (三)防御基于DNS的侦察 
- 确保没有通过DNS服务器泄露额外的信息。比如将某台Windows 2003服务器命名为w2kdmzserver就泄露了计算机的操作系统类型；
- 限制DNS区域传送。可以对DNS服务器进行配置，制定允许发起区域传送的具体的IP地址和网络；
- 使用分离DNS的技术（指在两台不同的服务器上分离DNS的功能，外部用户和内部用户分别使用不同的DNS服务），减少可公开获得的基础设施的DNS信息。

### (三)防御社工攻击和垃圾搜索
- 防御社会工程学攻击，一是提高人的安全防范意识，二是加强网络安全管理，用规则来限制人的行为
- 防垃圾搜索的最好方法是配备并合理使用碎纸机、光盘粉碎机等设备

# 第4部分 网络扫描

## 1、网络扫描的四个目的；

- 主机扫描：识别目标主机的工作状态（开/关机）
- 端口扫描：识别目标主机端口的状态（监听/关闭）
- 操作系统识别：识别目标主机的操作系统类型
- 漏洞扫描：识别目标系统可能存在的漏洞

## 2、主机发现的技术分类及具体做法；

### （一）ICMP扫描
ICMP：Internet控制报文协议。  
ICMP的作用：为了更加有效地转发IP数据报和提高交付成功的机会
- 允许主机或路由器报告差错情况和提供有关异常情况的报告
- 网关或者目标机器利用ICMP与源通信。
- 当出现问题时，提供反馈信息用于报告错误。

#### ICMP扫描的问题
- 向目标主机长时间、连续、大量地发送ICMP数据包，也会最终使系统瘫痪。大量的ICMP数据包会形成“ICMP风暴”，使得目标主机耗费大量的CPU资源处理，疲于奔命。
- 很多企业防火墙对ICMP回送请求报文进行过滤，使其无法到达目标主机。
- 主机上安装的个人防火墙往往也对ICMP报文进行阻断。  

### （二）基于IP异常分组的扫描

- 主机在收到首部异常的IP数据报时应当返回“参数问题”的ICMP报文。这可以确定主机存活。
- 由于缺少分片而无法完成IP数据报重组（超时）时，主机应当回应“分片重组超时”的ICMP报文。

### （三）反向映射探测
- 目标主机无法从外部直接到达，采用反向映射技术，通过目标系统的路由设备探测被过滤设备或防火墙保护的网络和主机。
  - 想探测某个未知网络内部的结构时，可以推测可能的内部IP地址（列表），并向这些地址发送数据包。目标网络的路由器收到这些数据包时，会进行IP识别并转发，对不在其服务范围的IP包发送ICMP Host Unreachable或ICMP Time Exceeded 错误报文。
  - 没有收到错误报文的IP地址可认为在该网络中。
- 这种方法也会受过滤设备的影响。

## 3、端口扫描的技术分类及具体做法；

向目标端口发送探测数据包，根据收到的响应来判断端口的状态。
- TCP 扫描
  - （一）TCP Connect扫描
  尝试同目标端口建立正常的TCP连接(直接调用系统提供的connect(…)函数)。  
  连接建立成功，则目标端口开放；连接建立失败，则目标端口关闭  
  优点：稳定可靠，不需要特殊的权限。  
  缺点：扫描方式不隐蔽，服务器会记录下客户机的连接行为。
  - （二）SYN扫描  
  向目标机发送SYN，若回复是SYN, ACK,则端口开放；若为RST则关闭  
  优点：很少有系统会记录这样的行为。  
  缺点：需要管理员权限才可以构造这样的SYN数据包。
  - （三）FIN扫描(1/3)  
  向目标机发送FIN,若无响应则端口开放，若受到RST则端口关闭  
  优点：没有利用TCP建立连接的过程，比较隐蔽。  
  缺点：
    - 也需要管理员权限构造专门的数据包；
    - 如果网络传输过程中扫描数据包丢失或者应答丢失，扫描主机会做出错误的结论
    - 只适用于Unix系统的目标主机，Windows系统总是发送RST报文段。
  - (四)Xmas扫描和Null扫描
  - Xmas扫描和Null扫描是FIN扫描的两个变种。
    - Xmas扫描打开FIN、URG、PSH标记全部置1
    - Null扫描关闭所有标记，既全部置0。
  - 扫描过程同FIN扫描一样:关闭的端口会返回RST包，而开放的端口会忽略该包
- FTP代理扫描
  FTP代理选项允许客户端控制一个FTP服务器向另一个服务器传输数据。利用这一特点可以实现端口扫描的功能。
  优点：不但难以跟踪，而且可以穿越防火墙。
  缺点：一些FTP服务器禁止这种特性。
- UDP扫描
  扫描主机向目标主机的UDP端口发送UDP数据包，如果目标端口处于监听状态，将不会做出任何响应；而如果目标端口处于关闭状态，将会返回ICMP_PORT_UNREACH错误。  
  缺点：
    - 但实际应用中必须考虑到UDP数据包和ICMP错误消息在通信中都可能丢失，不能保证到达，这将使得判断出现偏差。
    - 大多数主机对ICMP错误消息的比例做了限制

## 4、会描述端口扫描的隐匿性策略；

- 随机端口扫描（Random Port Scan）
- 慢扫描（Slow Scan）
- 分片扫描（Fragmentation Scanning）
- 诱骗（Decoy）：伪造源地址，目标主机分不清
- 分布式协调扫描（Coordinated Scans）

## 5、操作系统识别的依据和方法。

1. 获取banner信息  
  旗标（banner）：客户端向服务器端提出连接请求时服务器端所返回的欢迎信息
2. 利用端口信息  
  Windows一般开放udp_137, udp_138, tcp_139, tcp_445端口，而Linux通常会打开512、513、514、2049端口。如window远端桌面连接端口是3389，而linux的ssh端口是22端口。
3. 通过TCP/IP协议栈指纹
  （一）主动扫描：向目标系统发送构造的特殊包并监控其应答的方式来识别操作系统类型。  
  主动扫描具有速度快、可靠性高等优点，但同样严重依赖于目标系统网络拓扑结构和过滤规则。
  （二）被动扫描  
  通过监听工具收集数据包，再对数据包的不同特征（TCP Window-size、 IP TTL、IP TOS、DF位等参数）进行分析，来识别操作系统。  
  被动扫描基本不具备攻击特征，具有很好的隐蔽性，但其实现严格依赖扫描主机所处的网络拓扑结构；和主动探测相比，速度慢、可靠性不高。

# 第5部分 拒绝服务攻击

## 1、拒绝服务攻击基本概念和分类（按攻击目标分类、按攻击机制分类）、目的；

拒绝服务攻击（Denial of Service,DoS）主要依靠消耗网络带宽或系统资源导致计算机或网络不能正常运转从而不能向合法用户提供所需服务或者使服务质量降低。

DDoS（Distributed Denial of Service）：处于不同位置的多个攻击者同时向一个或多个目标发起拒绝服务攻击，或者一个或多个攻击者控制了位于不同位置的多台机器并利用这些机器对受害者同时实施拒绝服务攻击。  
特点: 攻击来源的分散性、协同性，攻击力度的汇聚性。

### 按攻击目标分类

- 节点型
  - 主机型 针对CPU、磁盘、OS等
  - 应用型 针对Email、DNS、Web、数据库服务等
- 网络连接型 

### 按攻击机制分类

- 资源消耗：耗尽带宽、内存、CPU、磁盘
- 服务中止：攻击导致服务崩溃或中止
- 物理破坏：雷击、电流、水火等

## 2、几种常见的剧毒包型拒绝服务攻击；

- WinNuke攻击
- 泪滴(Teardrop)攻击
- Land攻击
- Ping of death 攻击
- 循环攻击

## 3、几种常见的直接风暴型拒绝服务攻击方式；

1. PING风暴攻击
2. SYN风暴攻击
3. TCP连接耗尽攻击
4. UDP风暴攻击
5. HTTP风暴攻击
6. 对邮件系统的DoS攻击

## 4、反射型分布式拒绝服务攻击的基本原理和常见的攻击形式；

> "借刀杀人"  
> 在反射型分布式拒绝服务攻击中，攻击者会向大量开放的网络服务（如DNS、NTP、SSDP、Chargen、Memcached等）发送带有被攻击者的IP地址的请求。这些服务在接收到请求后，会向被攻击者发送响应。由于这些服务的响应通常远大于请求，因此攻击者能够以较小的流量换取更大的流量，达到放大攻击效果。

- NTP DDoS
- SSDP DDoS
- UPnP DDoS

## 5、理解僵尸网络的基本原理和分类；

- 僵尸网络（Botnet）：是被黑客集中控制的计算机群，其核心特点是黑客能够通过一对多的命令与控制（C&C）信道操纵感染木马或僵尸程序的主机执行相同的恶意行为，如可同时对某目标网站进行分布式拒绝服务攻击，或发送大量的垃圾邮件等。
- 被控制的计算机称为僵尸主机（Zombie,俗称“肉鸡”）。
- 僵尸程序（Bot）是用于构建大规模攻击平台的恶意程序。按照使用的通信协议，僵尸程序可进一步分为IRC僵尸程序、HTTP僵尸程序、P2P僵尸程序和其他僵尸程序4类。
- 风暴型拒绝服务攻击大多是通过僵尸网络来发起的

两种比较典型的命令控制协议
- 基于IRC的僵尸网络
- 基于P2P的僵尸网络

## 6、理解拒绝服务攻击的检测和响应技术。

1. 依据DDoS攻击工具的特征标志检测
   - 特定端口。
   - 标志位。
   - 特定数据内容。
2. 统计检测
3. 主机网络连接特征检测
4. 根据异常流量来检测：
   - 明显超出该网络正常工作时的极限通信流量的现象。
   - 特大型的ICMP和UDP数据包。 
   - 不属于正常连接通信的TCP和UDP数据包。
   - 数据段内容只包含文字和数字字符的数据包 。
   - DoS工具产生的网络通信信息有两种：控制信息（在DoS管理者与攻击代理之间）和攻击时的网络通信（在DoS攻击代理与目标主机之间）。

到目前为止，对付风暴型DDoS攻击的方案主要有四种：
- 通过丢弃恶意分组的方法保护网络；
- 在源端控制DDoS攻击；
- 追溯 (Traceback) 攻击的源端, 然后阻止它发起新的攻击；
- 路由器动态检测流量并进行控制。
最有效的对抗风暴型DDoS的方法是：流量清洗。 

# 第6部分 计算机木马

## 1、恶意代码（软件）分类及区别；

恶意代码主要包括如下类型：
- 计算机病毒（Virus）
- 网络蠕虫（Worms）
- 特洛伊木马（Trojan horse）
- 逻辑炸弹（Logic Bomb）
- 内核工具（Rootkit）
- 僵尸程序（bot）
- 网络钓鱼（Phishing）
- 恶意广告（Dishonest Adware）

## 2、远程控制木马的工作原理和入侵过程；

木马体系结构：C/S 架构，木马程序 + 控制端程序
- 木马程序即是服务器端程序。
- 控制端程序作为客户端，用于攻击者远程控制被植入木马的机器。
远程控制木马与远程控制软件的区别
- 隐蔽性: 木马被隐藏，避免被发现；
- 非授权性：木马程序不经授权控制主机

入侵过程:
1. 配置木马
2. 传播木马
3. 启动木马
4. 建立连接 
5. 远程控制

## 3、反向连接木马的工作方式及优点；

攻击者为了隐藏自身身份，可能会在网络上获取几台主机的控制权，作为傀儡主机实施木马的控制。利用网络上的共享空间木马服务端程序提供木马控制端的主机地址信息。

优点：
  - 解决动态IP地址的问题；
  - 解决内网地址的问题；
  - 绕过防火墙的限制；  

缺点：容易暴露控制端

## 4、木马的隐藏技术；

木马的隐藏技术：
- 启动隐藏
- 木马文件/目录隐藏
- 进程隐藏
- 通信隐藏

## 5、恶意代码静态检测技术和动态检测技术各自的优缺点；

静态检测（特征检测）：根据恶意代码的特征码进行检测  
优点：简单、检测速度快、准确率高  
不足：
- 不能检测未知恶意软件
- 对于恶意代码变体的容忍度也很低，稍微变形便无法识别；
- 用户需要不断地升级杀毒软件特征库，同时随着特征库越来越大，检测的效率会越来越低。  

动态检测：根据恶意代码执行后的异常行为进行检测

优点：能够检测未知恶意代码、恶意代码的变种  
不足：产生的误报率较高，且不能识别出病毒的名称和类型等。

## 6、针对木马（恶意代码）的防范措施。

常用的防范恶意代码措施： 
- 及时修补漏洞，安装补丁
- 培养风险意识，不使用来历不明的软件
- 不打开可疑短信、邮件及其附件
- 安装杀毒软件且不关闭查杀功能，即时发现，即时清除 
- 移动存储设备：用前查杀
- 关闭不必要的网络端口和服务

# 第7部分 口令攻击

## 1、针对静态口令的破解技术；

- 暴力穷举破解
- 字典攻击
- 社会工程学 
- 偷窥
- 搜索垃圾箱
- 口令蠕虫
- 特洛伊木马 
- 网络监听
- 重放

## 2、口令防御基本措施。

（一）强壮的密码策略
（二）用户意识
（三）密码过滤软件
（四）保护密码文件
（五）分组分类保护
（六）其它
- 尽可能使用认证工具而不是口令
- 使用一次性密码令牌或智能卡，或者使用生物特征进行认证
- 定期进行密码破解测试
- 预防主机和网络中的密码窃取木马和网络监听软件。

# 第8部分 网络监听技术

## 1、网络监听基本概念；

## 2、交换式网络流量劫持的常见方法；

## 3、MAC攻击的攻击思路；

## 4、端口盗用的具体实施方法；

## 5、ARP欺骗的基本原理和过程（利用ARP请求和ARP响应实施ARP欺骗各自的优缺点）；

## 6、理解WIFI流量劫持基本方法。

# 第9部分 Web网站攻击技术

## 1、Web应用体系结构及脆弱性；

客户端——传输层——Web服务器——Web应用程序——数据库

Web应用体系结构潜在弱点
- Web客户端：活动内容执行，客户端软件漏洞的利用，交互站点脚本的错误；
- 传输：偷听客户-服务器通信，SSL重定向；
- Web服务器：Web服务器软件漏洞；
- Web应用程序：攻击认证、授权、站点结构、输入验证，以及应用程序逻辑；
- 数据库：通过数据库查询运行优先权命令，查询操纵返回额外的数据集。

## 2、SQL注入基本概念、形成原因；

最普遍的注入漏洞包括：
- SQL注入：通过SQL语句恶意地调用后台数据库
- 系统调用
- 通过shell命令调用外部程序


1. Web程序提供了用户输入的表单；
2. 攻击者通过填写表单数据发起攻击；
3. Web程序通过SQL语句的形式将攻击递交给数据库；
1. 数据库执行SQL语句，将执行结果加密后返回给应用程序；
2. 应用程序解密数据，将结果发送给用户（攻击者）。

## 3、会描述如何减少SQL注入的一些措施；

防御注入漏洞
- 使用特定语言的库函数来代替shell命令和系统调用；
- 对用户输入的信息进行严格检查和过滤：
  - 数据类型（字符串、整数等）正确吗？ 
  - 使用的是允许的字符集吗？ 
  - 输入满足格式要求吗？ 
  - ……
- 使用“最小权限”限制数据库用户的权限

## 4、跨站脚本攻击的基本概念及3种形式。

跨站脚本攻击  
工作原理：输入插入包含有JavaScript或其它恶意脚本的HTML标签代码。  
问题根源：不当的服务器端输入检查，从而允许用户输入可被客户端浏览器解释的脚本命令。  
XSS是最普遍的Web程序安全问题。

XSS三种形式
- 储存式
- 反射式
- DOM式

防御XSS攻击  
- 对Web应用程序的所有输入进行过滤，对危险的HTML字符进行编码：
- 对用户进行培训，告知小心使用电子邮件消息或即时消息中的链接；
- 防止访问已知的恶意网站；
- 执行手工或自动化代码扫描，确定并消除潜在的XSS漏洞。
